Um  algoritmo  é  formalmente  uma  seqüência  finita  de  passos  que  levam  a  execução  de  uma   tarefa. 
Podemos   pensar   em   algoritmo   como   uma   receita,   uma   seqüência   de   instruções   que   dão   cabo   de   uma   meta   específica
O algoritmo pode ser usado como uma ferramenta genérica para representar a solução de tarefas  independente  do  desejo  de  automatizá-las
Um algoritmo é uma receita para um processo computacional e consiste de uma série de operações  primitivas,  interconectadas  devidamente,  sobre  um  conjunto  de  objetos
Algoritmo  pode  ter  vários  níveis  de  abstrações  de  acordo  com  a  necessidade  de  representar ou encapsular detalhes inerentes às linguagens de programação
um  algoritmo  é  uma  abstração  da  realidade
Um  algoritmo  é  formalmente  uma  seqüência  finita  de  passos  que  levam  a  execução  de  uma   tarefa
m  algoritmo  é  um  procedimento  computacional  bem  definido  que  toma como parâmetro de entrada um valor (ou um conjunto de valores) e que produz como saída  um  valor  (ou  um  conjunto  de  valores)
uma  seqüência  de  passos  computacionais que transformam um "input" num "output"
algoritmo é uma ferramenta que permite resolver um problema computacional específico
Um Algoritmo é a descrição de um padrão de comportamento, expresso em termos de um repertório bem definido e finito de ações “primitivas”, as quais damos por certo que podem ser executadas
um algoritmo, para ser assim definido, precisa: 1.   Ter início e fim 2.   Ser descrito em termos de ações não ambíguas e bem definidas 3.   Que as ações sigam uma seqüência ordenada
Os  algoritmos  são  descritos  em  uma  linguagem  chamada  pseudo-código
os  algoritmos  são  independentes  das  linguagens  de  programação
O  algoritmo  deve  ser  fácil  de  se  interpretar  e  fácil  de  codificar.
ele  deve  ser  o  intermediário  entre  a  linguagem  falada  e  a  linguagem  de  programação
Existem    várias    pseudolinguagens   de   programação   como   mostra   a   referência   [2]   que   utiliza   o   Portugol( Português + Algol  +Pascal)
Um algoritmo é uma seqüência lógica de ações a serem executadas para se executar uma determinada  tarefa
Um  Programa  é  a  formalização  de  um  algoritmo  em  uma  determinada  linguagem de programação, segundo suas regras de sintaxe e semântica, de forma a permitir que o computador possa entender a seqüência de ações
Existem   diversas   linguagens   de   programação,   cada   uma   com   suas   características   específicas e com níveis de complexidade e objetivos diferentes:  · Linguagem de Máquina  Única  compreendida  pelo  computador.  Específica  de cada computador.  · Linguagens de Baixo Nível  Ex.: Assembly  · Linguagens de Alto Nível  Utiliza  instruções  próximas  da  linguagem  humana  de forma a facilitar o raciocínio
dentificadores: Representam    os    nomes    escolhidos    para    rotular    as    variáveis,    procedimentos e funções
CONSTANTE  (“constant”)  –  Uma  constante  (Const),  como  sugere  o  nome,  é  um  ﻿identificador que armazena um valor fixo e imutável, durante a execução de um algoritmo ou  programa
Podemos  associá-lo  a  uma  posição  de  memória  (endereço)  que  tem  um  conteúdo  fixo
Este  conteúdo  poderá  ser  um  número  (real  ou  inteiro),  uma  cadeia  de  caracteres (texto) ou um valor lógico (será definido abaixo)
VARIÁVEL  (“variable”)  –  Uma  variável  (Var)  é  um  identificador  que,  como  sugere  o  nome,  possui  o  conteúdo  variável  durante  a  execução  de  um  algoritmo  ou  programa
Podemos  associar  uma  variável  a  uma  posição  da  memória  (endereço)
poderemos  armazenar  (guardar)  neste  endereço  qualquer  valor  do  conjunto  de  valores  de  um  tipo  básico  associado  a  ela.
Uma  variável  pode  assumir  vários  valores  diferentes  ao  longo  da  execução  do  programa,  mas,  em  um  determinado  momento,  possui  apenas  um  valor
INTEIRO (“int, short int ou long int”):: qualquer número inteiro, negativo, nulo ou positivo.
REAL (“float ou double”): qualquer número real, negativo, nulo ou positivo
CARACTER (“char”): qualquer conjunto de caracteres alfanuméricos.
TEXTO OU CADEIA DE CARACTERES (“STRING”): uma variável deste tipo poderá armazenar uma  cadeia  de  caracteres  de  qualquer  tamanho
LÓGICO (“BOOLEAN”): tipo especial de variável que armazena apenas os valores V e F, onde V ﻿representa VERDADEIRO e  FALSO
PALAVRAS RESERVADAS São  palavras  que  terão  uso  específico  no  nosso  pseudo-código  e  que  não  deverão  ser  ﻿usadas como identificadores, para não causar confusão na interpretação
COMANDO SIMPLESÉ uma instrução simples
COMANDO COMPOSTO um grupo de comandos simples que executam alguma tarefa
No algoritmo é preciso representar a troca de informações que ocorrerá entre o mundo da máquina e o nosso mundo, para isso, devemos utilizar comandos de entrada e saída
Para que possamos obter dados do meio exterior para uso do computador (memória principal), estes  têm  de  vir  através  dos  dispositivos  de  entrada
O  diagrama  tradicional  é  uma  forma  padronizada  para  representar  os  passos  lógicos  de  um determinado processamento
Com  o  diagrama  podemos  definir  uma  seqüência  de  símbolos,  com  significado  bem  definido,  portanto,  sua  principal  função  é  a  de  facilitar  a  visualização  dos  passos  de  um  processamento
Ao criar as constantes e variáveis, utilizar nomes significativos e comentar, se necessário for;
Utilizar  identação  (três  espaços  como  sugestão),  para  mostrar  a  estrutura  lógica  e  seqüência  de  comandos,  quando  usando  o  nosso  pseudo-código.  Com  o  DNS  não  é  preciso
Utilizar,  opcionalmente,  um  dicionário  de  dados  que  especifique  formalmente  o  conteúdo  de cada constante e variável de todo algoritmo ou programa
Utilizar parênteses para evitar ambigüidade nas expressões
SEQÜÊNCIA Grupo de comandos em que são executados um após o outro.
Também  chamada  de  estrutura  de  decisão  ou  de  processamento  condicional,  a  estrutura  de  seleção  é  utilizada  quando  a  execução  de  um  comando  (ou  uma  seqüência  de  comandos)  depende  de  um  teste  anterior  (uma  ou  mais  comparações)
A  seleção  pode  ser  simples  ou  composta
SELEÇÃO SIMPLES  ﻿Quando a execução de um comando (ou de uma seqüência de comandos) depender de uma condição verdadeira, e não há comandos a executar se a condição for falsa
SELEÇÃO COMPOSTA Quando  se  executa  um  comando  (ou  seqüência  de  comando)  se  uma  condição  é  verdadeira, e se executa um outro comando (ou seqüência de comandos) se a condição é falsa
A estrutura de Seleção permite o aninhamento, ou seja, o comando a ser executado dentro de  uma  seleção  (por  exemplo,  no  "Senão")  pode  ser  uma  outra  seleção
uma  boa  identação  será  fundamental  para  o  entendimento  de  algoritmo quando utilizando pseudo-código
LAÇO ENQUANTO(WHILE) A estrutura de repetição (enquanto) é utilizada quando um conjunto de comandos deve ser executado  repetidamente,  enquanto  uma  determinada  condição  (expressão  lógica)  permanecer  verdadeira
a estrutura de seleção, ela permite o aninhamento de repetições, ou seja,  a  existência  de  uma  estrutura  de  repetição  dentro  de  outra
ESCAPE DO LAÇO-Abandone(exit)     Comando Abandone: Força uma saída de um laço de repetição
Sinalizador ('Flags') O sinalizador ou 'flag' é um valor que, quando lido, sinaliza a saída de um laço, o fim de um programa, o fim de uma lista de dados, ou o fim de um arquivo
Desenvolver o algoritmo em diferentes fases de detalhamento crescente, do geral ao particular, por refinamentos sucessivos (desenvolvimento "top-down" ou de cima para baixo)
Decompor  o  algoritmo  em  módulos  funcionais,  organizados  de  preferência  em  um  sistema  hierárquico
Um   procedimento   é   uma   seqüência   de   comandos   precedida   por   uma   seqüência   de   declarações  que  possui  um  identificador  (nome  do  procedimento),  uma  lista  de  parâmetros  opcional  e  pode  realizar  qualquer  tipo  de  processamento  que  o  programador  ou  analista  deseje
Funções são as estruturas que permitem ao usuário separar seus programas em blocos
Para  fazermos programas grandes e complexos temos de construí-los bloco a bloco
Uma   função   é   um   módulo   que   tem   por   objetivo   calcular   e   retornar   ao   algoritmo,   procedimento  ou  função  "chamador"  um  valor.
A chamada de uma função para execução é feita apenas  citando-se  o  seu  identificador  no  meio  de  uma  expressão
O  tipo-de-retorno  é  o  tipo  de  variável  que  a  função  vai  retornar.
default  é  o  tipo  inteiro (int),  ou  seja,  uma  função  para  qual  não  declaramos  o  tipo  de  retorno  é  considerada  como  retornando um inteiro.
Quando  se  chega  a  uma  declaração  retorna  (return)  a  função  é  encerrada  imediatamente  e,  se  o  valor  de  retorno  é  informado,  a  função  retorna  este  valor
ma função pode ter mais de uma declaração retorna (return
O  escopo  é  o  conjunto  de  regras  que  determinam  o  uso  e  a  validade  de  variáveis  nas  diversas partes do programa
ariáveis locais. Estas são aquelas que só têm  validade  dentro  do  bloco  no  qual  são  declaradas
Podemos  declarar  variáveis  dentro  de  qualquer bloco
um bloco começa quando abrimos uma chave e termina quando fechamos a chave
A  declaração  de variáveis locais é a primeira coisa que devemos colocar num bloco
A característica que torna as  variáveis  locais  tão  importantes  é  justamente  a  de  serem  exclusivas  do  bloco
Variáveis globais são declaradas, como já sabemos, fora de todas as funções do programa
Elas  são  conhecidas  e  podem  ser  alteradas  por  todas  as  funções  do  programa
Quando  uma  ﻿função  tem  uma  variável  local  com  o  mesmo  nome  de  uma  variável  global  a  função  dará  preferência à variável local
Existem casos em que um procedimento ou função chama a si próprio. Diz-se então que o procedimento  ou  função  é  recursivo
Um  procedimento  nada  mais  é  que  um  algoritmo  hierarquicamente  subordinado  a  um  outro  algoritmo
A pesquisa binária é um método que também só se aplica a vetores previamente ordenados
o  propósito  dos  algoritmos  de  ordenação  é  o  de  facilitar  e  acelerar  a  busca  posterior  de  um  elemento  no  vetor
Os  algoritmos  de  ordenação  são  utilizados  normalmente  uma  vez  em  cada  execução  do  programa,  ou  poucas  vezes,  se  comparados  com  os  de  Pesquisa,  por  isso  o  uso  de  métodos  elementares  e  demorados  não  é  tão  problemático  como  nas  pesquisas
os algoritmos de ordenação poderão ser utilizados muitas vezes na solução de diferentes problemas e também vamos defini-los como um Procedimento do mesmo Algoritmo Principal
Na informática, o algoritmo é o "projeto do programa", ou seja, antes de se fazer um programa (software) na Linguagem de Programação desejada (Pascal, C, Delphi, etc.) deve-se fazer o algoritmo do  programa
um  programa,  é  um  algoritmo  escrito  numa  forma  compreensível  pelo  computador (através  de  uma  Linguagem  de  Programação),  onde  todas  as  ações  a  serem  executadas  devem  ser especificadas nos mínimos detalhes e de acordo com as regras de sintaxe1 da linguagem escolhida.
Sintaxe: segundo o dicionário Aurélio, é a parte da gramática que estuda a disposição das palavras na frase e a das frases no  discurso,  bem  como  a  relação  lógica  das  frases  entre  si
Cada  Linguagem  de  Programação  tem  a  sua  sintaxe (instruções,  comandos,  etc)  que  deve  ser  seguida  corretamente  para  que  o  programafuncione. 
O  conjunto  de  palavras  e regras que definem o formato das sentenças válidas chama-se de sintaxe da linguagem.
Um  algoritmo  não  é  a  solução  de  um  problema,  pois,  se  assim  fosse,  cada  problema  teria  um único  algoritmo.
Um  algoritmo  é  um  'caminho'  para  a  solução  de  um  problema  e,  em  geral,  existem muitos caminhos que levam a uma solução satisfatória, ou seja, para resolver o mesmo problema pode-se obter vários algoritmos diferentes
Os  Fluxogramas  ou  Diagramas  de  Fluxo,  são  uma  representação  gráfica  que  utilizam  formas geométricas  padronizadas  ligadas  por  setas  de  fluxo,  para  indicar as  diversas  ações  (instruções)  e decisões que devem ser seguidas para resolver o problema em questão
O  Português  Estruturado,  é  uma  forma  especial  de  linguagem  bem  mais  restrita  que  a  Língua Portuguesa   e   com   significados   bem   definidos   para   todos   os   termos   utilizados   nas   instruções (comandos)
O   Português   Estruturado   na   verdade   é   uma simplificação  extrema  da  língua  portuguesa,  limitada  a  pouquíssimas  palavras  e  estruturas  que  têm significado pré-definido, pois deve-se seguir um padrão
A sintaxe do Português Estruturado não precisa ser seguida tão rigorosamente quanto a sintaxe de  uma  linguagem  de  programação,  já  que  o  algoritmo  não  será  executado  como  um  programa 
São  chamadas  de  constantes,  as  informações  (dados)  que  não  variam  com  o  tempo,  ou  seja, permanecem  sempre  com  o  mesmo  conteúdo,  é  um  valor  fixo  (invariável)
Uma  variável,  é  um espaço  da  memória  do  computador  que "reservamos"  para  guardar  informações  (dados)
as  variáveis,  podem conter valores diferentes a cada instante de tempo, ou seja, seu conteúdo pode variar de acordo com as instruções do algoritmo
As  variáveis  são  referenciadas  através  de  um  nome  (identificador)  criado  por  você  durante  o desenvolvimento  do  algoritmo.
O conteúdo de uma variável pode ser alterado, consultado ou apagado quantas vezes forem necessárias  durante  o  algoritmo
ao  alterar  o  conteúdo  da  variável,  a  informação  anterior  é perdida, ou seja, sempre  "vale"  a última informação armazenada na variável
Uma variável armazena 'apenas' um conteúdo de cada vez
ma  variável  pode  ser  vista  como  uma  caixa  com  um  rótulo  (nome)  colado  nela,  que  em  um dado momento guarda um determinado objeto.
atribuição é uma notação utilizada para atribuir um valor a uma variável, ou seja, para armazenar um determinado  conteúdo  em  uma  variável
A  operação  de  atribuição,  normalmente,  é  representada  por uma  seta  apontando  para  a  esquerda,  mas  existem  outros  símbolos  para representar  a  atribuição, depende  da  forma  de  representação  do  algoritmo
A instrução Escrever é utilizada quando deseja-se mostrar informações na tela do computador, ou  seja,  é  um  comando  de saída  de  dados.
sa-se  a  instrução Escrever,  quando necessita-se mostrar algum dado para o usuário do algoritmo
anto no Diagrama de Chapin quanto em Português Estruturado representa-se a saída de dados através da palavra Escrever (ou Escreva)
em Fluxogramas a representação da saída de dados é feita através de uma forma geométrica específic
sa-se a instrução Ler, quando necessita-se que o usuário do algoritmo digite algum dado 
A instrução Ler é utilizada quando deseja-se obter informações do teclado do computador, ou seja, é um comando de entrada de dados.
A   estrutura   de   seleção   aninhada   normalmente   é   utilizada   quando   estivermos   fazendo   várias comparações (testes) sempre com a mesma variável.
Operações   relacionais   são   as comparações   permitidas   entres   valores,   variáveis,   expressões   e constantes
Os operadores lógicos permitem que mais de uma condição seja testada  em uma única expressão,  ou seja, pode-se  fazer mais  de uma comparação  (teste) ao mesmo tempo
Existem  três  estruturas  básicas  para  a construção  de  algoritmos,  que  são:  algoritmos  seqüenciais,  algoritmos  com  seleção  e  algoritmos  com repetição
Uma   estrutura   de   repetição   permite   que   uma   seqüência   de   instruções   (comandos)   seja executada várias vezes, até que uma condição (teste) seja satisfeita, ou seja, repete-se um conjunto de instruções  sem  que  seja  necessário  escrevê-las  várias  vezes
As  estruturas  de  repetição,  assim  como  a  de  decisão  (seleção), envolvem  a  avaliação  de  uma  condição  (teste)
Existem  três  tipos  de  estruturas  de  repetição: Repita-Até, Enquanto-Faça  e Para-Até-Faça, ﻿cada uma com suas peculiaridades e apropriada para cada problema, normalmente é possível resolver um mesmo problema usando qualquer uma das estruturas de repetição, mas, na maioria das situações, haverá  uma  mais  adequada
Na estrutura Repita-Até as instruções a serem repetidas são executadas, no mínimo uma vez, já que o teste (a condição) fica no final da repetição.
Na  estrutura  Enquanto-Faça  as  instruções  a  serem  repetidas  podem  não  ser  executadas  nenhuma  vez, pois  o teste  fica  no  início  da  repetição,  então  a  execução  das  instruções  (que  estão  "dentro"  da repetição)  depende  do  teste
A estrutura de repetição Para-Até-Faça é um pouco diferente das outras duas (Repita-Até e Enquanto-Faça),  pois  possui  uma variável  de  controle,  ou  seja,  com  esta  estrutura  é  possível  executar  um conjunto de instruções um número determinado de vezes.
Em algoritmos com estruturas de repetição (Repita, Enquanto ou Para) é comum surgir a necessidade de utilizar variáveis do tipo contador e/ou acumulador.
Um contador é utilizado para contar o número de vezes que um evento (uma instrução) ocorre, ou seja, contar a quantidade de vezes que uma instrução é executada
um  contador  é  uma  variável  (qualquer)  que  recebe  ela  mesma  mais  um  valor  (uma constante),  no  caso  do  exemplo  acima,  a  variável  X  está  recebendo  o  valor  dela  mesma  mais  1.
Um acumulador, também conhecido como Somador, é utilizado para obter somatórios ()
um  acumulador  (somador)  é  uma  variável  (qualquer)  que  recebe  ela  mesma  mais  uma outra  variável,  no  caso  do  exemplo  acima,  a  variável  X  está  recebendo  o  valor  dela  mesma  mais  o valor da variável Y.
Normalmente  inicializa-se  as  variáveis  que  serão  utilizadas como  contador  ou  como acumulador com o valor zero, mas pode-se inicializá-las com o valor que desejarmos de acordo com a necessidade
Em muitos algoritmos surge a necessidade de determinarmos qual o maior ou o menor valor dentro de ﻿um  conjunto  de  valores  e,  para  isto,  não  existe  uma  estrutura  especial
Quando sabe-se os limites dos valores possíveis, ou seja, por exemplo com as notas sabemos que os valores serão de 0 a 10, então sabe-se quais são os valores limites (o valor mínimo e o valor  máximo),  não  teremos  nota  menor  que  0  e  nem  nota  maior  que  10.
um  Vetor  como  uma  variável  dividida  em  vários  "pedaços",  em  várias  "casinhas", onde cada pedaço desses é identificado através de um número, referente à posição de uma determinada informação no vetor em questão.
número de cada posição do vetor é chamado de índice.
Vetor  é  um  conjunto  de  variáveis,  onde  cada  uma  pode  armazenar  uma  informação diferente,  mas  todas  compartilham  o  mesmo  nome
um algoritmo é uma sequência finita de ações executáveis que visam obter uma solução para um determinado tipo de problema
"algoritmos são procedimentos precisos, não ambíguos, mecânicos, eficientes e corretos
Um algoritmo não representa, necessariamente, um programa de computador, e sim os passos necessários para realizar uma tarefa.
Um computador é uma máquina que manipula dados a partir de uma lista de instruções
Os  computadores  podem  ser  mecânicos  (computador  analógico)  ou  eletrônicos﻿(computadores digitais)
Um algoritmo pode ser definido como uma sequência finita de passos (instruções)para resolver um determinado problema
Sempre que desenvolvemos um algoritmo estamos estabelecendo um padrão de comportamento que deverá ser seguido (uma norma de execução de ações) para alcançar o resultado de um problema
Um algortimo quando programado num computador é constituído pelo menos das 3 partes, sendo elas:1.  Entrada de dados; 2.  Processamento de dados; 3.  Saída de dados
Na parte de entrada, são fornecidas as informações necessárias para que o algoritmo possa ser executado
Na parte do processamento são avaliadas todas as expressões algébricas,  relacionais e lógicas,  assim como todas as estruturas de controle existentes no algoritmo(condição e/ou repetição)
Na parte de saída, todos os resultados do processamento (ou parte deles) são envia-dos para um ou mais dispositivos de saída, como: monitor, impressora, ou até mesmoa própria memória do computador
Os fluxogramas são uma apresentação do algoritmo em formato gráfico
ada ação ousituação é representada por uma caixa
Tomadas de decisões são indicadas por caixasespeciais, possibilitando ao fluxo de ações tomar caminhos distintos
Qualquer tipo de informação que deva ser transferida,  processada  ou  armazenadadeve estar na forma de uma linguagem
A linguagem é imprescindível para o processo de comunicação
duas máquinas trocam informação por uma linguagem, que neste caso mais técnico e restrito, se chama protocolo
um computador armazena suas instruções em código de máquina.
ara que um ser humano possa programar, armazenar e buscar informações numcomputador, é necessário que saiba instruí-lo na sua linguagem de máquina ou numa linguagem intermediária (uma linguagem de programação) que possa ser facilmentetraduzida para o computador
Além do fato de o computador necessitar que lhe instruam com ações bem específicas,estas ações devem ser passadas para o computador numa linguagem que ele possa entendê-las, chamada linguagem de máquina.
Esta linguagem é composta somente por números, representados de forma binária, que, sob o ponto de vista do computador, representam as operações e os operandos que serão usados no processamento doprograma
Compilação: o programa em linguagem de programação é transformado em instruções em linguagem de máquina (que o processador pode executar)
Para facilitar a tarefa de programar um computador, foram criadas várias linguagens de programação
Estas linguagens são um maneira de tentar escrever as tarefas que o computador vai realizar de maneira mais parecida com a linguagem natural.
Embora ainda seja muitas vezes complexo em comparação com a linguagem natural, um programa escrito em uma linguagem de programação é muito mais fácil de ser imple-mentado, compreendido e modificado
As linguagens de programação são um meio termo entre a linguagem de máquinae a linguagem natural
este modo são classificadas de acordo com o nível entre alinguagem natural ou de máquina que ocupam
As linguagens muito parecidas com linguagem de máquina são chamadas de linguagens de baixo nível e suas instruções parecem-se muito com aquelas que serão executadas pelo processador
As linguagens de alto nível são as que guardam mais semelhanças com a linguagem natural
Exemplo de linguagens de baixo nível é a linguagem de montagem assembly. Exemplos de linguagens de alto-nível são:  Pascal, C, Fortran, Java, Perl, Python, Lisp, PHP, entreoutras
o processador não pode executar o código numa linguagem de programa﻿ção, esta deve ser traduzida em código de máquina antes de ser executada
Este processo é chamado de textbfcompilação responsável por converter  os  comandos  da  lingugem  de  programação  nas  instruções  em  código  de máquina que o processador poderá utilizar.
Um programa escrito em linguagem de máquina, como contém instruções específicas de um processador, só poderá ser utilizado naquele processador ou em similares
ma linguagem de programação, como contém somente instruçõesabstratas do que fazer,  pode ser compilado para qualquer código de máquina.
ao invés de escrever um programa em código de máquina para cada famíliade processdores, escreve-se o mesmo código numa linguagem de programação e estáé compilada por um compilador específico daquela arquitetura
o pseudocódigo é uma maneira intermediária entre a linguagem natural e uma linguagem de programação de representar um algoritmo
o pseudocódigo não requer todo a rigidez sintática necessária numa linguagem de programação, permitindo que o aprendiz sedetenha na lógica do algoritmos e não no formalismo da sua representação
pseudocódigo pode ser traduzido para uma linguagem de programação
todo programa em C inicia sua execução na função main(), que é obrigatória
para que certas funções sejam acessíveis, é necessário incluir a bilbiotecastdlib.h
todas as linhas que contém instruções devem terminar com ponto-e-vírgula
os blocos de instruções são delimitados por chaves
blocos de comentários são delimitados por/*e*/
linhas de comentários são iniciadas por duas barras//
Um único algorismo binário é chama do bit, uma sequência de 8 bits é um byte e uma sequência de 16 bits é uma palavra
lógica utilizada para realizar a conversão de números entre diferentes bases é similar a lógica que usamos para representar um número no sistema decimal, ou seja, osalgarismos irão representar diferentes quantidades dependendo da sua posição no nú-mero em questão
Os dados em um computador devem ser armazenados de acordo com o tipo de informação que se deseja representar e com o tipo de operação que será realizada comeles
A representação correta e adequada de uma informação permite otimizar os recursos computacionais disponíveis, além de acelerar o processamento
Inteiro são os números pertencentes ao conjunto dos inteiros, isto é, que não possuem parte fracionária. Podem ser positivos, nulos ou negativos
Real são os números pertencentes ao conjunto dos Reais, isto é, que podem pos-suir parte fracionária
Caractere são os valores pertencentes ao conjunto de todos os caracteres numéricos, alfabéticos e especiais Esse conjunto tambémé conhecido como conjunto de caracteresalfanuméricos
Lógico tipo lógico é utilizado para representar informações que só podem assumirdois valores, o valor verdadeiro (V) ou o valor falso (F)
Um dado é uma constante quando seu valor não se altera ao longo do tempo em que o algoritmo é executado, ou seja, per-manece o mesmo desde o início até o final da execução
um dado que pode ter seu valor alterado durante a execução do programa é tido como uma variável




































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































