Problema
Minha história
Solução
Mercado
Público alvo
Concorrência
Diferencial
Modelo de negócio
Estágio e visão futuro
Atualmente
Próximos passos
Nós



"...e se eu tivesse um professor assistente pra me ajudar individualmente a todo o momento" 
 (levanta a mão) 
- "Luan...? "Emma, o que você acha da história do Luan?" 

- Pessoal, essa é a nossa solução! A Emma, uma professora assistente!

- Chatbot, será que o mercado é favorável para eles?

- Mas qual é público que a nossa assistente vai ajudar?

- A ideia é boa, mas e a concorrência?


- não é plataforma, mas sim assistente
- retirar do problema: timidez, custo de professor extra.
- fluir de um slide para o outro. Imendar o final de um com o começo do outro
- convencer com a história, fazer a banca sentir o problema.- 