Os alunos podem fazer uma pergunta com uma voz trêmula na frente de seus colegas e professores ou podem enviar e-mail e esperar horas ou dias por uma resposta

Professores de todos os níveis podem ter centenas de alunos que ensinam em um único dia. Eles têm a tarefa de educar cada um deles. Infelizmente, quando esses alunos têm perguntas e estão fora da sala de aula, podem ter dificuldade em obter respostas. Os professores estão simplesmente ocupados demais classificando documentos e planejando que a turma esteja continuamente disponível para consultas de alunos de campo. É aqui que entram os chatbots.