História: 
- [PROBLEMA]Eu no ensino fundamental e médio, dificuldade em inglês, não entendia o básico, não acompanhava a turma, o professor não me dava atenção individual por que tinha muita matéria para dar e muitos alunos para ouvir e eu tinha vergonha, falava com a voz trêmula na frente dos meus colegas como medo de sofrer zombaria.

- [SOLUÇÃO]E se eu tivesse um professor só pra mim, que me respondesse sempre que eu pudesse e não zombasse das minhas dúvidas simples e tivesse paciência pra repetir tudo que eu precisasse?


Mercado:
- O tamanho do mercado do chatbot é estimado em cerca de 994 milhões
- Mercado de Chatbot atingirá US$ 10,08 bilhões até 2026 - Tamanho do mercado de Chatbot - US $ 1,17 bilhão em 2018


Solução:
- Emma. 
- Teste.


Público alvo:
- Aluno: que usufrui diretamente, fazendo as perguntas
- Professor: vê os alunos cadastrados, os remove, os muda de disciplina, e pode contratar a nossa plataforma para ter um professor complementar às suas aulas
- instituição: contrataria a nossa plataforma para fornecê-la a todos os professores como uma ferramenta de aula.


Concorrentes:
- Bom... mas qual o nosso diferencial? 

Diferencial:
- voz
- mobile
- material puramente educacional e didático

Modelo de negócio:
- preço
- planos

Atualmente:
- Não está pronto, mas preparado para atender. Pois queremos trabalhar com cloud as a service.

Futuro:
- Empresas: por enquanto vimos que nossos clientes estão na área da educação. Mas e as áras comerciais? Queremos ampliar para eles também. Como seria? Todas as empresas tanto recebem novos colaboradores como fornece novos treinamentos. O chatbot realizaria o serviço de auxiliar os novos colaboradores sobre como funciona toda a empresa tirando todas sua dúvidas. E os treinamentos de capacitação seriam aplicados pelo nosso chatbot.